DENUÇÃO DO VALOR RECUPERÁVEL DE ATIVOS
O artigo 183 da Lei nº 6.404, de 76, conhecido como Lei das S.A.s,
diz que a companhia deverá efetuar, periodicamente,
análises sobre a recuperação dos valores registrados imobilizados,
e no intangível.
Tá lá na lei.
Lembra que a 11.638 e a 11.941 alterou o artigo da lei.
Se você baixar a lei hoje, jóia, ela já está atualizada.
A fim de que sejam revisados e ajustados os critérios utilizados
para determinação da vida útil e econômica,
estimada e para cálculo da depreciação, exaustão e amortização.
Então, tá lá na lei, no artigo 183.
O teste de impermanence.
Em cada data de divulgação, a empresa, a entidade,
deve aplicar a redução do valor recuperável do ativo.
Uma perda por desvalorização ocorre quando
uma perda por desvalorização ocorre quando
o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável,
conforme já tratamos aqui em cada detalhe.
Não se aplica tributos de feridos, já comentamos, que é o CPC 32,
ativos financeiros, CPC 47,
PPI, propriedade para investimento e ativos biológicos.
E já comentamos, tá lá no grupo das exceções.
Todos vocês já dominam.
Trouxe aqui para a gente ver.
A gente só certificar.
Cada vez que se verificar que o ativo esteja avaliado
por valor não recuperável no futuro,
ou seja, toda vez que houver uma projeção de geração de caixa
em valor inferior ao montante pelo qual o ativo está registrado,
a companhia terá que fazer a baixa contábil da diferença.
Entendeu?
Então, essa projeção de fluxo de caixa que é um pouco mais complexa,
mas não é difícil.
Conforme a resolução do Conselho Federal de Contabilidade 1245-2009,
lá no seu item 27.1,
em cada data de divulgação, a entidade deve aplicar o teste de impermite.
Todo ano.
Você vê?
Cada data de divulgação.
Ela não diz que é dezembro.
Não.
Depende de quando você fechar o balanço.
Esse teste de redução ao valor recuperado pode ser executado a qualquer momento no período de um ano,
desde que seja executado o teste de impermite.
Pode ser executado a qualquer momento no período de um ano, desde que seja executado o teste de impermite.
Pode ser executado a qualquer momento no período de um ano, desde que seja executado o teste de impermite,
ou todo ano no mesmo período, como já comentamos.
E para determinar se o item do ativo imobilizado está com o parque do seu valor irrecuperável,
a entidade aplica o pronunciamento técnico NBC-TG01, correspondente ao CPC01.
É uma mero copia e cola.
No meu entender, nem precisava disso, mas respeita.
É a norma.
Redução ao valor recuperável de ativo.
Esse pronunciamento determina como a empresa deve revisar o valor contável
e seus ativos, como determinar seu valor recuperável
e quando reconhecer ou reverter, como já falamos,
a perda por desvalorização do valor recuperável.
Ficou claro?
Então, é isso que nos traz.
Aí eu digo, o valor justo líquido de despesas de venda,
primeiro parâmetro, valor justo, valor de mercado,
líquido de despesas de venda, líquido de comissão,
líquido de propaganda e marketing, enfim.
E o valor em uso, que é a projeção do fluxo de caixa,
trazido a valor presente.
Dos dois, eu vou utilizar o maior para comparar com o valor contábil que eu tenha.
Que nós já sabemos também o que é o valor contábil.
Eu já trouxe os termos para vocês.
Entenderam?
Ficou claro?
Então, valor justo líquido de despesas,
despesas de venda, que é o valor de mercado,
e o valor em uso, projeção de fluxo de caixa,
que esse bem vai me proporcionar, trazido a valor presente.
Dos dois valores, eu vou utilizar o maior.
Ou seja, eu preciso calcular os dois.
Toda vez que eu fazer o teste de imperma.
Essas empresas fazem isso magnificamente bem.
Nós também podemos fazer, sem problema nenhum.
Perfeito?
Ou seja, a própria empresa pode realizar isso,
desde que tenha conhecimento.
Isso vai ser o valor recuperável.
Muito bem.
A entidade deve verificar se há alguma indicação de evidência,
ou evidência,
de que o imobilizado possa ter sofrido desvalorização por uso ou venda.
Em referência, imobilizado, mas vocês viram que pode ser qualquer ativo.
Com exceção, aqueles que nós abordamos.
A entidade deve reconhecer as perdas por desvalorização
em conta redutora do bem.
Portanto, será uma conta credora,
porque o ativo é de natureza devedor.
Perfeito?
Tendo em contrapartida,
DRE.
E vai por resultado.
Isso pode diminuir lucro.
Vocês entenderam por que a auditoria pode ressalvar?
O teu lucro pode não ser aquele se os teus bens perderam o valor.
Isso vai para o resultado, para a DRE.
É tributado?
É dedutível?
Lógico que não.
Aí, nós recorremos à Lei 12.973,
lá de 2017, de 2014.
Que nos diz o seguinte.
Toda e qualquer transação que nós contabilizarmos
em função das novas normas do IFRS,
que já não é tão nova assim, já estamos com 16 anos,
elas não terão efeito tributário.
Nem para mais e nem para menos.
Entendeu?
Então, se eu for lucro real,
essa diferença eu tenho que adicionar na parte A do valor.
Porque eu reduzi meu lucro.
Entendeu?
É assim que nós temos que tratar.
Diz a Lei 12.973, de 2014,
como eu indiquei,
para a leitura de vocês.
Então, a entidade deve reconhecer as perdas por desvalorização
em conta redutora do bem,
tendo em conta a paquida o resultado do exercício.
Pequenas e médias empresas aplicam a mesma regra,
sessão 27 da Resolução 1255-2009,
que transformou na NBCTG-01.
Apenas a NBCTG-01 aplica.
A 1000, quer dizer, a NBCTG-1000.
A 1 e a 2, não.
Pode aplicar?
Pode, sem sombra de dúvida.
A lei não proíbe.
É que no Brasil, se a lei não determina, eu não faço.
Ponto.
É assim que acontece.
A lei não pede, eu não vou fazer.
Infelizmente.
Lá fora, não.
Por isso que o mercado de capital lá fora é muito grande.
Porque lá o contador faz questão de informar tudo,
de fazer tudo correto.
Para que a sociedade receba bem a empresa no mercado
e compre suas ações.
Aqui no Brasil, não.
Tudo que puder esconder,
obviamente, não vamos generalizar,
mas grande parte é assim.